MEDELLÍN CREEMOS EN VOS
1. PRIMERA INFANCIA: BUEN COMIENZO 

1.1. Gran alianza por la primera infancia en Medellín 
Esto lo haremos a través de diversas Secretarías y Departamentos administrativos de la Alcaldía de Medellín, junto a los sectores académicos, empresariales, civil, comunitarios, entre otros, para consolidar al Distrito como una ciudad que promueve el desarrollo infantil de manera integral. 
Retomaremos el comité consultivo de primera infancia para volver a unir esfuerzos en pro de la primera infancia y sus familias. Los integrantes serán los representantes de la Alcaldía, sector social, academia, empresarios y las fundaciones promotoras.

1.2. Aumentaremos las condiciones en la atención de Buen Comienzo 
Aumentar el número de días de atención en el año para el entorno institucional. 
Aumentar el número de semanas de atención en el año para el entorno familiar. 
Aumentar el número de niñas y niños atendidos por Buen Comienzo. 
Aumentar el número de gestantes y lactantes atendidas por Buen Comienzo. 
Aumentar el porcentaje de niños y niñas que tienen un tránsito armonioso con la educación regular. 
Retomaremos el Índice de calidad de la atención de Buen Comienzo. Operadores clasificados con el índice de calidad. 
Reestructuración de los lineamientos técnicos, relaciones técnicas, funciones de los agentes educativos. 
Estabilidad de los contratos con los operadores durante el año.
Mejoramiento de las condiciones laborales y estabilidad de agentes educativos. Fortalecimiento de la atención incluyente y diversa (Buen Comienzo sin Barreras) Estrategia de fortalecimiento de salud mental y emocional dirigida a agentes educativos. 
Fortalecer la implementación de herramientas STEAM que promuevan el uso de la tecnología desde la Primera Infancia. 
Implementación de estrategias tecnológicas que permitan favorecer el tamizaje nutricional y emocional de las niñas y niños 
Dotar jardines/centros infantiles para la primera infancia y realizar mantenimiento oportuno a la Infraestructura de jardines y centros infantiles. 
Mejoraremos el sistema de información y conocimiento de Buen Comienzo. 
Impulsaremos una gran movilización por la primera infancia: Festival Buen Comienzo. 
Desarrollaremos una campaña de movilización social y comunidades protectoras, con la finalidad de sensibilizar la población del territorio, sobre la importancia del buen trato, la protección, la participación infantil y el juego como estrategias fundamentales para el desarrollo integral de la primera infancia.

1.3. Fomentaremos la lactancia materna como un tema prioritario 
Ayudaremos a consolidar la lactancia materna, mediante su posicionamiento como política pública y como tema prioritario en la agenda política y social; que no quede como un tema sólo de la agenda en salud, promoviendo mediante diversas estrategias la preconcepción, la gestación y la lactancia como experiencia transformadora en las familias. 
Promoveremos estrategias de responsabilidad social empresarial enfocadas en la promoción, apoyo y protección de la Lactancia Materna, así como la consideración de aspectos de carácter ético que eviten conflictos de interés de la industria, los canales de comercialización y los medios de comunicación masivos.

1.4. Generaremos experiencias de crianza respetuosa 
Desarrollo de experiencias de aprendizaje que posibiliten la transformación de creencias y prácticas familiares (adaptadas según los contextos y recursos de cada territorio), articuladas al modelo INSPIRE y a la Estrategia Pedagógica Nacional y de Prevención del Castigo Físico.

1.5. Niñez sana para una mejor ciudad 
Implementaremos el Plan Integral de Intervención y recuperación con enfoque territorial, que priorice las comunas que tienen los indicadores más afectados en relación con la seguridad alimentaria y la situación nutricional de niñas y niños de primera infancia. 

2. EDUCACIÓN 

2.1. Llevaremos la deserción escolar a su punto más bajo en la historia 
Recuperaremos a los niños, niñas y jóvenes que nunca han llegado a la escuela o la abandonaron con la pandemia. 
Este será el mayor golpe a la ilegalidad, les quitaremos nuestros niños, niñas y jóvenes a la delincuencia y las organizaciones criminales. Tendremos un grupo especializado en primera infancia y otro grupo especializado en jóvenes y adolescentes, implementando estrategias de búsqueda activa de estudiantes en las calles como lo hicimos con el Programa En el Colegio Cuenta con Vos, que permitió regresar a las aulas aproximadamente a 8.000 estudiantes. 
Buscaremos puerta a puerta, con inteligencia artificial, con líderes del territorio y con las comunidades educativas, a los estudiantes que estén trabajando o estén en las calles para que regresen a las aulas de clase por medio de un acompañamiento integral a ellos y a sus familias. 
Con programas de convivencia fomentaremos que las comunidades educativas sean verdaderos entornos protectores y espacios agradables para la permanencia de los estudiantes: apoyo psicosocial, transporte escolar, alimentación, modelos flexibles y jornadas complementarias deben ser parte de la formación integral en los colegios. 
Brindaremos acompañamiento psicosocial y legal a las instituciones educativas para prevenir y atender el “matoneo”, el embarazo adolescente, el trabajo infantil, el desplazamiento, el hambre y otras problemáticas que obstaculizan la permanencia de los estudiantes en el sistema educativo. Lucharemos frontalmente contra la deserción y los factores asociados que la potencian como la reprobación, la repitencia, el bajo logro académico, la extra-edad, la desmotivación y la falta de acompañamiento familiar.

2.2. Mejoraremos la infraestructura de las 421 sedes educativas de Medellín 
Iniciaremos en los primeros 100 días con las sedes prioritarias. Tendremos un plan intensivo para la adecuación de infraestructura escolar: baterías de aseo, techos, restaurantes escolares y comedores para el PAE. Nuestro objetivo será devolverle la dignidad a los espacios educativos para que sean lugares emocionantes para el aprendizaje, el desarrollo de talentos y la creatividad. 
Vigilaremos con auditorías especiales y el acompañamiento de las comunidades educativas que los $319.000 millones aprobados por el Concejo de Medellín estén en manos de contratistas responsables e idóneos, que no se roben los recursos públicos y que cumplan con todas las responsabilidades contractuales en las obras de infraestructura de las instituciones educativas. 
        2.3. El PAE libre de la corrupción 
Evaluaremos y mejoraremos la calidad de la alimentación gratuita para todos los estudiantes de hogares de bajos ingresos. Volveremos con los comités y veedurías de líderes estudiantiles, profesores y padres de familia para que cuiden y denuncien cualquier afectación al PAE de su Colegio. Volveremos a ser reconocidos como el Mejor Programa de Alimentación escolar del país por la calidad de la alimentación para nuestros niños y niñas, y la transparencia en la contratación del programa. 
        2.4. Todos los colegios conectados a internet 
Fortaleceremos la infraestructura tecnológica y digital en los colegios oficiales por medio de alianzas en donde las grandes empresas de comunicaciones ofrezcan mejores alternativas (en precios y productos) al sector educativo. 
Conectaremos a los estudiantes de los hogares más vulnerables a través de un mínimo de datos que les permita acceder a internet desde sus dispositivos. Consideramos el acceso a internet una herramienta y aliado clave en las trayectorias educativas de todos los niños y jóvenes de la ciudad. 
        2.5. Gran alianza por el inglés como una segunda lengua 
Reconociendo el proceso de internacionalización que ha vivido Medellín en los últimos años, crearemos esta estrategia para convocar a las diferentes entidades públicas y privadas de la ciudad para que el aprendizaje del inglés, como segunda lengua, sea una realidad en Medellín. 
Trabajaremos de manera articulada con las Secretarías de Desarrollo Económico, Cultura y Educación, la ACI y Bureau Medellín, las universidades, los centros culturales y de idiomas, Fenalco, la ANDI, Cotelco, Analdex, cajas de compensación familiar entre otros, para formar a nuestros niños, niñas jóvenes y ciudadanos en una segunda lengua como estrategia para desarrollar el talento, y estimular las oportunidades laborales, académicas y culturales de los habitantes de Medellín. 
        2.6. Vamos a dignificar la vida y la profesión de los maestros 
A través del Centro de Innovación del Maestro MOVA acogeremos a todos los docentes, directivos docentes y agentes educativos de Medellín. 
Formaremos a directivos docentes en liderazgo pedagógico y transformador, y a docentes en habilidades tecnológicas y socioemocionales. Esto puede incluir formación situada y programas de mentoría para mejorar sus habilidades pedagógicas y fomentar enfoques de enseñanza innovadores. 
Desarrollaremos ciclos de formación continua y talleres para fomentar el bienestar, la salud mental y el aprovechamiento del tiempo libre de nuestros maestros y maestras, al igual que el disfrute de sus talentos y el fortalecimiento de sus competencias académicas, gracias a la alianza con universidades, ONGS, cajas de compensación, ARLS, fundaciones, empresas, y parques tecnológicos, de innovación y ciencia. 
Crearemos nuevos reconocimientos a las mejores prácticas pedagógicas y de liderazgo educativo e investigativo de nuestros directivos y docentes. A través de la Revista Mova y de las redes académicas de maestros se difundirán estas experiencias exitosas como ejemplos de transformación educativa para la ciudad y el país. 
Otorgaremos becas de posgrado a docentes que aporten a la solución de problemáticas educativas y sociales desde su labor pedagógica, igualmente, apoyaremos la formación y la cualificación permanente de nuestros maestros y maestras a través de cursos y diplomados pertinentes y de calidad. 
        2.7. Fortaleceremos la educación para la competitividad, apuntándole al desarrollo económico de la ciudad 
Generaremos certificaciones y cursos cortos de formación para el trabajo y el talento humano para potenciar las competencias que necesitan los estudiantes y las capacidades que exige el sector productivo de la ciudad en el ámbito de desarrollo de software, bilingüismo, servicios, energía, logística, turismo, espectáculos, entre otras. 
Promoveremos una educación que se adapte a los intereses diversos de todos los ciudadanos no solo en sistema de la educación formal, sino también en el ámbito de las artes y los oficios, para generar oportunidades reales de trabajo y de creación de nuevas iniciativas comerciales en sus barrios y comunidades. 
Con Educación Dual: entre las empresas y el sector académico promoveremos el talento humano que requiere Medellín para su desarrollo económico y el mejoramiento de las competencias académicas de los estudiantes de 10° y 11. 
Generaremos un modelo de formación vocacional a partir de prácticas, pasantías y posibilidades laborares reales para nuestros jóvenes, que vincule a los empresarios, el Sena, universidades, centros técnicos y tecnológicos, e instituciones Educativas de Medellín. 
        2.8. Lograremos aumentar de nuevo la tasa de tránsito a la educación superior 
A través de Sapiencia, las tres instituciones de educación superior de naturaleza municipal el Colegio Mayor de Antioquia, el Instituto Tecnológico Metropolitano y la Institución Universitaria Pascual Bravo, y todas las Universidades y demás instituciones de educación superior de la ciudad lograremos aumentar de nuevo el acceso a la educación superior en la ciudad. 
Generaremos un programa de Integración curricular Escuela – Universidad basado en los convenios de medias técnicas, dobles titulaciones y las posibilidades que otorgan las becas, auxilios y créditos condenables para estudiantes de los diferentes estratos de la ciudad. El reconocimiento de créditos académicos en programas de educación superior a estudiantes de colegios oficiales de la ciudad será una realidad. 
Continuaremos con la política pública de Matrícula Cero para los estudiantes de Medellín. Hoy la tasa de tránsito está en 45,3%, es decir, 8,7 puntos porcentuales menos que en 2019. 
Trabajaremos en articulación con los docentes por el fortalecimiento de la educación inclusiva, a través de la atención y acompañamiento a los casi 14 mil niños, niñas y jóvenes en situación de discapacidad, dificultades de aprendizaje y talentos excepcionales que requieren estrategias especializadas y un acompañamiento integral. Apoyaremos a todos los maestros y maestras en esta gran labor. 
Realizaremos un acompañamiento integral y focalizado a estudiantes y docentes de las instituciones educativas con bajo desempeño académico. La desigualdad estructural que vive Medellín la atacaremos acortando las brechas de calidad educativa entre lo público y lo privado. Aumentaremos el número de instituciones educativas en categoría A y B, lo que se traduce en más y mejores oportunidades de ingreso a la educación postsecundaria, mayor calidad en los procesos educativos y el fortalecimiento de los proyectos de vida de los niños, niñas y adolescentes más vulnerables de la ciudad. 
La evidencia científica nos impulsa a retomar la Estrategia SaberEs como una herramienta validada para mejorar la calidad educativa en la Ciudad, y acercar más oportunidades a nuestros jóvenes22. 
Trabajaremos en articulación con los docentes por el fortalecimiento de la educación inclusiva a través de la atención y acompañamiento a los casi 14 mil niños y niñas23 con discapacidad, trastornos de aprendizaje y talentos excepcionales que requieren estrategias especializadas de aprendizaje. Apoyaremos a todos los maestros en esta gran labor pedagógica. 
        2.9. Fortaleceremos el Ecosistema Educativo STEM+ H (ciencias, tecnología, ingeniería, matemáticas y Humanidades) que incorpora las tecnologías 4RI en los procesos formativos. 
La declaración de Medellín como Territorio STEAM+H en 2017 fue posible gracias al trabajo articulado con Parque Explora, Ruta N, Universidades, aliados como Siemens y la OEA. Hoy tenemos grandes oportunidades como Distrito de Ciencia y Primer Centro para la Cuarta Revolución Industrial de América Latina. Este ecosistema educativo integrará a todos los actores de la educación, la ciencia y la innovación de Medellín: colegios públicos y privados, Universidades, IES, Parques tecnológicos, Ruta N, Parque Explora, Red de Bibliotecas, Museos y las Ciudadelas Universitarias. El objetivo de este enfoque educativo estará centrado en el desarrollo de las competencias cognitivas, científicas, socioafectivas y humanísticas de nuestros estudiantes, lo que implica una educación integral en el transcurso de sus vidas: desde Buen Comienzo hasta la Educación superior; que permita a nuestros niños, niñas y jóvenes afrontar los retos de una sociedad compleja y del conocimiento marcada por los procesos de innovación de la Cuarta Revolución Industrial en el siglo XXI. 
        2.10. Convertiremos a Medellín en un entorno educativo con bienestar emocional y salud mental. Comenzaremos por recuperar el Programa Escuela Entorno Protector que perdió su norte durante la última administración. 

Comenzaremos por recuperar el Programa Escuela Entorno Protector que perdió su norte durante la última administración. Fortaleceremos sus líneas de prevención en: consumo de sustancias psicoactivas; comportamientos suicidas; reclutamiento de menores; violencias sexuales y basadas en género; acoso escolar; ciberbullyng; y explotación laboral y sexual de niños, niñas y adolescentes. 
Adicionalmente, implementaremos en todos los colegios con la Secretaría de Salud, un programa con línea de atención inmediata (un 1-2-3 escolar) para la prevención de los factores que afectan la salud mental en las comunidades educativas, incluirá apoyo psicosocial dirigido a estudiantes, familias y docentes. Los casos de estrés, ansiedad y depresión pueden llevar lamentablemente a conductas suicidas, violentas o de acoso, sino se atienden a tiempo y de manera profesional. 
        2.11. Promocionaremos, de la mano de todos los actores de la ciudad, a Medellín como el principal destino de turismo educativo en América Latina y el Caribe. 
Medellín es una gran ciudad para estudiantes de todo el mundo por su clima, sistema de transporte, ubicación, ecosistema educativo y proceso de transformación social. 
El turismo académico cada día cobra más relevancia para el desarrollo no solo académico, sino también económico y social. Tomando referentes importantes como “Study Buenos Aires - Argentina” nos enlazaremos y articularemos con la iniciativa en marcha de “Study Medellín” para potenciar a la ciudad como un destino académico reconocido por muchos jóvenes de América Latina y el mundo. 
        2.12. Fortaleceremos las Medias Técnicas y dobles titulaciones. 
Aumentaremos la calidad y la formación con pertinencia de las medias técnicas en todos los colegios oficiales, además de las dobles titulaciones en articulación con la educación superior de la mano de las IES del departamento y del Municipio como El Colegio Mayor, El Pascual Bravo y El ITM. Para fortalecer esta estrategia Llevaremos a las instituciones educativas de Medellín “Laboratorios Maker” como espacios de aprendizaje activo en donde los estudiantes y profesores trabajen en proyectos creativos y experimenten con diferentes tecnologías de la información. Esto les permitirá desarrollar su capacidad de innovación, pensar críticamente, imaginar nuevos mundos, hacerse nuevas preguntas y trabajar en equipo para resolver problemas. 
        2.13. Avanzaremos en Jornada Única y Educación complementaria como apuestas para desarrollar el talento de nuestros niños, niñas y jóvenes de Medellín. 
Llevaremos a todos los colegios programas deportivos, culturales, artísticos, ambientales, de informática, inteligencia artificial, programación, ciencias, robótica, bilingüismo, liderazgo y no violencia, con el objetivo de desarrollar las destrezas y talentos de nuestros estudiantes. Estos programas les permitirá permanecer más tiempo en los entornos protectores de sus colegios, y así evitar en las calles el reclutamiento forzado, la explotación laboral y sexual, el consumo de sustancias psicotrópicas y el embarazo adolescente. Estos programas los implementaremos de la mano del INDER, las cajas de compensación familiar como Comfama y Comfenalco, fundaciones, universidades y secretarías de despacho. 

        2.14. Acompañaremos a los líderes estudiantiles a través de la estrategia El Líder Sos Vos. 
Implementaremos en todos los establecimientos educativos oficiales y privados de Medellín que elijan personeros, representantes de los estudiantes al consejo directivo, contralores escolares y líderes de mediación escolar, con el fin de aportar a su formación integral, brindándoles herramientas para el desarrollo de sus competencias sociales, comunicativas, de trabajo en equipo y de liderazgo para que aporten positivamente a la transformación de sus colegios, comunidades y la ciudad de Medellín. 
Vamos a implementar El Líder Sos Vos “La Red” con los líderes egresados de las instituciones educativas oficiales y privadas de Medellín. La estrategia estará articulada a otros procesos de participación juvenil y liderazgo en la ciudad: Universidades, Juntas de Acción Comunal, Escuelas de Liderazgo y otras instancias que permitan crear red para la consolidación de una generación de líderes 3CT: conscientes, creativos, colaboradores y transformadores. 
        2.15. Lideraremos un plan de acción especializado para la nivelación de los estudiantes que vieron afectado su aprendizaje con la pandemia. 

Lo haremos a través de tutorías y con una alianza por la calidad educativa entre el sector público, el sector privado y las universidades. 
Según un informe del Banco Mundial, en colaboración con la Unesco, uno de cada cinco estudiantes de sexto grado en América Latina y el Caribe no alcanza el nivel mínimo de comprensión lectora. Se estima que con la pandemia podríamos haber retrocedido más de 10 años en esta materia. 
        2.16. Promoveremos siguiendo el lineamiento de las Naciones Unidas, una formación a lo largo de toda la vida para todos los habitantes de Medellín. 
Como la Primera Ciudad del Aprendizaje UNESCO de Colombia (2017), nos comprometimos con una educación de calidad, pertinente e inclusiva, tal como lo promueven los Objetivos de Desarrollo Sostenible 4 y 11. Es la responsabilidad de este gobierno garantizar trayectorias educativas exitosas durante todo el ciclo educativo, desde Buen Comienzo hasta la educación superior para evitar el abandono del sistema escolar. Vamos a revertir la cifra negativa actual donde de 100 estudiantes que inician su proceso formativo solo terminan ingresando a la universidad. 

        2.17. Sapiencia: un aliado de los estudiantes 
Formularemos en consenso con los diferentes actores del ecosistema de educación superior de la ciudad, la Política Pública de Educación Postsecundaria del Distrito de Medellín. 
Para disminuir las brechas de acceso a la educación superior en las comunas cuyo promedio de acceso se encuentre por debajo de la ciudad, trabajaremos en la articulación del sistema de formación en ETDH, con certificación de competencias desde rutas de aprendizaje y el semestre cero de las IES públicas de la ciudad, posibilitando, a través de la homologación, el acceso directo a programas de formación técnica y tecnológica en las IES de la ciudad. 
Trabajaremos en el acceso universal (inscripción, matrícula, derechos complementarios, derechos de grado, etc), para garantizar a los estudiantes la financiación de la matrícula por el número de semestres académicos que dure el programa de formación. 
Sapiencia como articuladora de la investigación de la ciudad: lo haremos a través de la definición de una agenda I+D+i con un enfoque hacia la transferencia social y empresarial. 
Potenciaremos el incremento de cobertura a través de la generación de oferta académica para las Ciudadelas Universitaria Digital y CATA de Sapiencia. 
Potenciaremos las estrategias de bienestar y permanencia en las IES, fortaleciendo los programas de sostenimiento, transporte y alimentación. 
        2.18. Trabajaremos por la calidad académica de las instituciones universitarias de educación superior manteniendo las tres acreditaciones de alta calidad académica e investigativa. 
Realizaremos grandes esfuerzos por garantizar la seguridad alimentaria y el acompañamiento psicopedagógico de los estudiantes, aumentar las facilidades para el acceso al trasporte público con tiquetes estudiantiles preferenciales y potenciar una oferta institucional ampliada, que mejore la calidad de vida y la permanencia de los miembros de esta gran comunidad educativa. 
        2.19. De la mano de estas tres instituciones, ITM, Colegio Mayor y Pascual Bravo, asumiremos los retos que Medellín tiene como nuevo Distrito de Ciencia, Tecnología e Innovación: 

Con su liderazgo, fortaleceremos los conocimientos especializados en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Definiremos conjuntamente las herramientas, mecanismos e instrumentos que promuevan el conocimiento científico y tecnológico, permitan el fomento de las industrias de base tecnológica, generen transformación social, contribuyan a la productividad y competitividad del Distrito y potencien su vocación. 
Lograremos aumentar de nuevo el acceso a la educación superior en la ciudad a través del ITM, Colegio Mayor y Pascual Bravo de la mano con Sapiencia y todas las Universidades y demás instituciones de educación superior de la ciudad. 

    3. DESARROLLO ECONÓMICO 


        3.1. Emprendimiento y fortalecimiento empresarial 
Se realizará una revisión y actualización de las apuestas económicas de la ciudad, teniendo en cuenta las industrias que más aportan al desarrollo, al empleo y al PIB de la ciudad, pero al mismo tiempo aquellas industrias emergentes que tienen potencial de crecer y fortalecerse rápidamente basados en la tecnología y en la innovación. 
Volveremos a apostarle al emprendimiento y al desarrollo empresarial para motivar el crecimiento y fortalecimiento de la base empresarial de la ciudad en las diferentes etapas del desarrollo. Las etapas en las que son acompañados son: Fomento emprendimiento,  Creación empresarial, Desarrollo empresarial,  Consolidación empresarial y Fortalecimiento empresarial 
El acompañamiento ha venido creciendo, en la medida que también la base y la densidad empresarial (Empresas por cada 1000 habitantes). 
Recuperaremos los CEDEZO como Centros de Desarrollo Económico en el territorio, que permitan fortalecer la oferta de fomento, creación y fortalecimiento empresarial de la ciudad. Utilizar estos espacios para acercar la innovación y la tecnología a todos los sectores, logrando que a través de soluciones a retos reales y con diferentes alcances este concepto sea apropiado integralmente por la comunidad. 
Se realizarán acompañamientos a microempresas en el marco de encadenamientos productivos y desarrollo de proveedores, apalancando el desarrollo a través de empresas ancla.sectores, logrando que a través de soluciones a retos reales y con diferentes alcances este concepto sea apropiado integralmente por la comunidad. 
Se realizarán acompañamientos a microempresas en el marco de encadenamientos productivos y desarrollo de proveedores, apalancando el desarrollo a través de empresas ancla. 
        3.2. Financiación para crecer 
Ampliaremos el impacto del Banco Distrital de Medellín: A través de la movilización de recursos de segundo piso. 
Generando alianzas con el sector financiero y entidades de desarrollo empresarial en sus diferentes escalas para lograr una mayor cobertura en el programa de “alistamiento financiero”. 
Continuaremos potenciando el crecimiento del programa y el impacto generado a través del incremento en el número de colocaciones por medio de las redes de economía solidaria como los círculos solidarios y Bancuadra. 
Se buscará la creación de vehículos de financiación al emprendimiento, que permitan apalancar emprendimientos de alto impacto y Startups en la ciudad. 
        3.3. Acceso a Mercados 
Se creará un programa de Acceso a Mercados enfocado en el acompañamiento y preparación del empresario para enfrentarse al mercado de su interés, bien sea local, nacional o internacional y en la generación y promoción de esos espacios. 
Tiendas Talento Local: son formatos flexibles e itinerantes que exhiben la oferta de diferentes empresarios por categorías: 
Tienda Mercados Campesinos Tienda Medellín
Tienda Artesanos 
Replicar las tiendas para ampliar la cobertura y tener presencia en más lugares o empresas de la ciudad. 
Establecer puntos en aeropuerto o terminales bajo convenio, incluso en otras ciudades como estrategia combinada de Turismo (promoción) y acceso a mercados. 
Ferias de Talento Local y presencia en eventos de ciudad: espacios de comercialización para empresarios que permiten exhibir la oferta de diferentes categorías bajo una selección pertinente y acorde al espacio que se genera. 
Ruedas de Enlace: esta iniciativa conecta a los empresarios locales para generar negocios y relacionamiento local. Se vienen desarrollando dos por año, ampliar la frecuencia a cuatro por año. 
Ferias de ciudad: identificar diferentes espacios de comercialización para emprendedores acompañados por los programas de Desarrollo Económico. 
        3.4. Desarrollo Rural 
Le daremos cumplimiento a la Normatividad vigente para poner en funcionamiento el Consejo Municipal de Desarrollo Rural (CMDR) en los primeros seis meses de gobierno. 
Ejerceremos mecanismos de control y vigilancia al Fondo Municipal de Asistencia Técnica Directa Rural Agropecuaria (FMATDRA) para que los recursos destinados para la Extensión Rural Agropecuaria lleguen específicamente al Programa Agropecuario Municipal (PAM) y a nuestros Campesinos. 
Vamos a caracterizar y priorizar los problemas y necesidades de los cinco corregimientos de la ciudad para gestionar adecuadamente los recursos del Programa Agropecuario Municipal (PAM). 
Crearemos una oficina de proyectos con alto valor agregado para el desarrollo rural buscando fomentar y apoyar la innovación alrededor de productos del agro que tengan alto valor para el mercado nacional e internacional, que permitan diferenciarse por su base tecnológica, social o de innovación. 
Crearemos Centros de Desarrollo Económico Rural: Espacios que permitan la creación de emprendimientos para el fomento del desarrollo rural, adaptación tecnológica, desarrollo sostenible, en los cuales se encuentra la comunidad, la empresa privada, las universidades y el Estado en pro de desarrollar los diferentes corregimientos de Medellín. 
Articularemos el desarrollo rural de los corregimientos de Medellín con los proyectos desarrollados en el marco del Cluster Agroindustrial, buscando potenciar el crecimiento de nuestras microempresas rurales. 
        3.5. Recuperaremos el enfoque de Ruta N como agencia de innovación 
Se volverá a configurar la visión de la organización en los acuerdos, políticas públicas y la reglamentación como distrito especial. 
Volverá a ser una entidad de segundo piso, que promueve la política pública de ciencia, tecnología e innovación, a través del desarrollo de programas de CTi. 
Debe ser una entidad liviana pero especializada, que haga equipo en el ecosistema de emprendimiento e innovación de la ciudad y no su competencia. 
Se recuperará su gobierno corporativo, su junta volverá a ser de alto nivel, conformada por empresarios y emprendedores con visión global. 
Se buscará fortalecer nuevamente alianzas internacionales que permitan el desarrollo eficaz de los programas de innovación. 
Se desarrollarán acciones concretas para la sostenibilidad de la organización: el complejo Ruta N, no puede seguir pensándose como un alquiler de oficinas, la pandemia demostró que podemos trabajar de manera remota; Ruta N, tiene que ser fuerte atrayendo y generando recursos. 
Democratización de la innovación: se estructurarán estrategias desde lo territorial para acercar la innovación a todos los sectores de la ciudad, la solución de retos reales y en diferentes alcances, permitiendo que la sociedad entienda de la mejor manera que la ciencia, la tecnología y la innovación no son terminologías ajenas a cada uno de los ciudadanos. 
    4. CULTURA 


